##第五章	选择结构程序设计
　　L语言有两种选择结构：`只要…就…`语句；`据…选择`语句。

###如果语句：

　　只要语句的用法很灵活，有如下关键字可以和它配合，就，不然，否则。接下来我用一段C语言代码和L语言代码进行对比，读者就会很容易懂了。

C语言：
```C
if (a == 0){
 printf(“%d\n”, a);
}
else{
 ++a;
}
```

L语言：
```
只要a是0，就，说：a；（“说”是一个内置的功能函数调用，冒号“：”后面是参数传递）
否则（不然），就，a+1。
```

　　可以看出，L语言表达使人更容易理解，而且也很简洁。我们再来一段长的C语言if-else的表达式，看看，我们L语言是怎么表达的。

C语言：

```C
if (a == 0){
 printf(“%d\n”, a);
}
else if (a == 5){
 --a;
}
else{
 ++a;
}
```
L语言：
```
只要a是0，就，说：a；
只要a是5，就，a-1；
否则（不然也可以），a+1。
```
　　这里的只要子句，一旦有一句只要子句是真值就不会执行后续语句，只有都不满足所有只要子句，才会执行否则子句。当然会按照子句的先后顺序来判断执行。

　　“就”关键字后面跟的是子句，可以用多个逗号隔开，直至遇到“；”分号。这里为什么后面是分号呢，因为在这里，只要、只要、否则，构成了一个选择结构，对于系统来说，他们是一个段落一个整体。假如，我们这样写：
```
只要a是0，就，说：a。
只要a是5，就，--a。
否则（不然也可以），a+1。
```
用C语言表达就是：
```c
if (a == 0){
 printf(“%d\n”, a);
};
if (a == 5){
 --a;
};
else{
 ++a;
}
```
　　注意第二个if后面的分号。显然这种写法是有语法错误的。

　　是的，L语言的写法也是有语法错误的，否则一定要和只要构成子句，否则是语法错误。

###如果语句的嵌套：
C语言：
```c
if (a == 0){
 a++;
 if (a % 2 == 0){
  printf(“%d\n”, a);
 }
}
```
L语言：
```
只要a是0，就，
a++，
只要a%2是0，就，
说：a。
```
C语言：
```
if (a == 0){
if (a % 2 == 0){
  printf(“%d\n”, a);
  a++;
 }
}
```
L语言：
```
只要a是0，就，
只要a%2是0，就，
说：a，
a++。
```

###选择语句：
　　只要语句只有两个分支选择（虽然你可以嵌套），而选择语句就提供了多条分支，理论上是无限制的分支。让我们来看看语法规则吧。
```
据a选择，
[如果|只要]是条件1，就，子句1；
[如果|只要]是条件2，就，子句2；
不然：子句N。
```
　　之前考虑过用符号来判断是否跳出选择子句，但是后来一想，还是文字的表达更能体现L语言最初设计的宗旨。‘如果是条件1’这种写法意味着**执行完后面的子句会进入到下一个分支去**，而‘只要是条件1’这种写法意味着**执行完后就会跳出选择结构**。`不然`表示默认的情况下该执行的入口，为什么采用`不然`，而不使用`否则`呢——否则给人语气太强烈。还有，为什么是`只要是`的时候，才是跳出选择结构呢，我想只要，给人一种唯一的感觉，因为唯一，所以只能执行一次，完成就跳出了。
  
　　我们依然会用C语言和L语言来作对比。

C语言：
```C
switch(grade){
 case ‘A’: printf(“85~100\n”);break;
 case ‘B’: printf(“70~84\n”);break;
 case ‘C’: printf(“60~69\n”);break;
 case ‘D’: printf(“0~59\n”);break;
 default: printf(“error grade!\n”);break;
}
```
L语言：
```
据grade选择，
只要是‘A’，就，说：“85~100\n”；
只要是‘B’，就，说：“70~84\n”；
只要是‘C’，就，说：“60~69\n”；
只要是‘D’，就，说：“0~59\n”；
不然，就，说：“error grade!\n”。
```
　　一定要记得是分号。其它子句后面是句号，以此来完成这个选择结构（并列结构）。从入口来解释`如果是`和`只要是`的深层含义，`如果是`给了一条有出口的通道，计算机可以顺着这条通过来到下一条分支；`只要是`给一扇窗户，计算机看见里面的东西后就返回了，也就不会跳出窗户去下一条分支了。
