##第五章	选择结构程序设计
L语言有两种选择结构：如果…就…语句；据…选择语句。

###如果语句：

如果语句的用法很灵活，有如下关键字可以和它配合，就，不然，否则。接下来我用一段C语言代码和L语言代码进行对比，读者就会很容易懂了。

C语言：
```CPP
if (a == 0){
 printf(“%d\n”, a);
}
else{
 ++a;
}
```

###L语言：
```
如果a是0就，说：a；（“说”是一个内置的功能函数调用，冒号“：”后面是参数传递）
否则（不然）a+1。
```

可以看出，L语言表达使人更容易理解，而且也很简洁。我们再来一段长的C语言if-else的表达式，看看，我们L语言是怎么表达的。
C语言：
if (a == 0){
 printf(“%d\n”, a);
}
else if (a == 5){
 --a;
}
else{
 ++a;
}
L语言：
如果a是0就，说：a；
如果a是5就，--a；
否则（不然也可以）a+1。
这里的如果子句，只要有一句结果是真值就不会执行后续语句，只有都不满足所有如果子句，才会执行否则子句。
“就”关键字后面跟的是子句，可以用多个逗号隔开，直至遇到“；”分号。这里为什么后面是分号呢，因为在这里，如果、如果、否则，构成了一个选择结构，对于系统来说，他们是一个段落一个整体。假如，我们这样写：
如果a是0就，说：a。
如果a是5就，--a。
否则（不然也可以）a+1。
用C语言表达就是：
if (a == 0){
 printf(“%d\n”, a);
}
if (a == 5){
 --a;
};
else{
 ++a;
}
注意第二个if后面的分号。显然这种写法是有语法错误的。
是的，L语言的写法也是有语法错误的，否则一定要和如果构成子句，否则是语法错误。
如果语句的嵌套：
if (a == 0){
 a++;
 if (a % 2 == 0){
  printf(“%d\n”, a);
}
}
如果a是0就，
a++，
如果a%2是0就，
说：a。
if (a == 0){
if (a % 2 == 0){
  printf(“%d\n”, a);
  a++;
}
}
如果a是0就，
如果a%2是0就，
说：a，
a++。

选择语句：
如果语句只有两个分支选择（虽然你可以嵌套），而选择语句就提供了多条分支，理论上是无限制的分支。让我们来看看语法规则吧。
据a选择，
条件1：子句1；
条件2：子句2；
其它：子句N。
这里分号“；”代表和其他条件保持并列关系，即执行到这儿就会跳出选择语句。可以参考中文分号“；”的用法，假如你把分号“；”写成了句号“。”那么会打破这种并列关系，执行这个条件后会继续往后面执行。其它表示默认的情况下该执行的入口。我们依然会用C语言和L语言来作对比。
C语言：
switch(grade){
	case ‘A’: printf(“85~100\n”);break;
	case ‘B’: printf(“70~84\n”);break;
  case ‘C’: printf(“60~69\n”);break;
	case ‘D’: printf(“0~59\n”);break;
	default: printf(“error grade!\n”);break;
}
L语言：
据grade选择，
‘A’：说：“85~100\n”；
‘B’：说：“70~84\n”；
‘C’：说：“60~69\n”；
‘D’：说：“0~59\n”；
其它：说：“error grade!\n”。
一定要记得是分号。其它子句后面是句号，以此来完成这个选择结构。当然在条件子句中你也可以使用“句号”，如果这样可以带来你想要的效果的话。
